B12 - B9 - HOMOCYSTEINE :

Vitamine B12: (cyanocobalamine, methylcobalamine) 80-90% de carence dans la population. 

Provient principalement de: œufs, poissons, viandes. 
Un peu est synthétisée par les bactéries intestinales.
On attend des taux supérieurs à 800 voire 1200 si sportif professionnel.


Donne lieu à un manque d’énergie physique et psychique, risque d’augmentation du risque cardiovasculaire, cancérologique et dépressif par troubles de méthylation: (voir homocystéine), paresthésies des mains et des pieds, carence en neurotransmetteurs, augmentation du risque de démence, d’artériosclérose, problèmes de fertilité masculine, trouble de la grossesse (développement perturbé de la croissance du fœtus, fausse couche), trouble de la croissance du nourrisson, de l’adolescent, nervosité, troubles de la mémoire, anxiété.


Déficience importante chez les végétariens/végétaliens car actuellement lavage trop poussé des fruits et légumes qui sont dépourvus de bactéries sur leur surface, mais également d’insectes/asticots/vers.
Détruite par la cuisson trop intense.
Toute maladies de l’estomac ou de l’intestin empêche son absorption, sleeve, by-pass, stress oxydatif, mais également intox métaux lourds, metformine, statines, anti hypertenseurs, beta bloquants.
Surconsommation B12 si consommation importante de sucre.
La déficience est sévère si prise d’IPP: non sécrétion du facteur intrinsèque (FI)  par les cellules sécrétant l’acide chlorhydrique de l’estomac. Lorsque le facteur intrinsèque diminue avec l’âge, non seulement l’alimentation (œufs, poissons, viandes) n’est plus suffisante, mais la complémentation classique ne fonctionne plus et il faut si diriger vers formes injectables sous cutanées ou activée par voie sublinguale.

Vitamine B9 : (acide folique) 50% de carence dans la population. 

Similaire à B12 mais de plus, malformation du tube neural du nouveau-né (spina bifida) si le taux est faible chez la femme enceinte, d’ou la complémentation systématique en cas de grossesse.
Si B12 bas et B9 élevé : Dysbiose très probable (voir Dysbiose) : la candidose intestinale fait chuter la B12 et le cortisol et, par contre, certaines bactéries intestinales sécrètes de la B9.

Homocystéine: doit être inférieure à 8;  troubles de la méthylation.

Une anomalie génétique du métabolisme des folates nécessite des doses importantes pour la normaliser.
C’est un des marqueurs les plus sensibles du risque cardiovasculaire, cancéro et dépressif.
Augmente le risque de diabète, d’obésité de déclin cognitif et faiblesse musculaire. Son augmentation est liée à la carence en B6, B9 ou B12, hypothyroïdie, taux d’œstrogènes chez la femme, hypoandrogénie mâle, déficit en hormone de croissance.
La bétaïne ou le TMG, choline apportent un plus. 
