Recommandations nutritionnelles générales

 Mangez le plus possible bio, évitement des pesticides, insecticides, herbicides, fongicides pour les végétaux et fruits
notamment et en plus évitement des hormones, antibiotiques, somnifères et tranquillisants pour les animaux - liens
prouvés avec la maladie d'Alzheimer ainsi que les cancers et autres pathologies - sans parler des perturbateurs
endocriniens, et notamment du mercure et autre toxique pour les poissons. Éliminons donc déjà ce que nous pouvons. Et
rinçons nos fruits et légumes avec de l'eau bicarbonée.
 Mangez surtout beaucoup de légumes frais et bio, riches en endo bactéries très bénéfiques pour la flore et
l’immunité.
 Faites cuire les légumes qui fermentent dans plusieurs eaux différentes et limitez l’apport en Fodmap (aliments
qui fermentent) au quotidien (listes disponibles sur internet).
 Buvez 1,5 litre minimum d'eau plate par jour min. (+ 500 ml/heure de sport) prendre une bouteille d'eau faiblement
minéralisée avec soi, avec peu de résidus secs type Mont Roucous, Montcalm ...(si possible se faire livrer des bouteilles en
verre, attention la Spa a un ph un peu trop bas) pour les perturbateurs endocriniens de plus en plus présents et impactant
notamment pour les enfants. L'idéal est d'adopter une Berkey pour une filtration puissante, pour la planète et car elle
conserve les minéraux essentiels. https://pure-berkey.eu/accueil?codepromo=VWTTBK
 Mangez lentement et en conscience, bien mâcher pour la digestion. Un repas = min.20 min. La digestion
commence dans la bouche. Manger vite, gober favorise la perméabilité intestinale et la dysbiose intestinale par
prolifération de bactéries de putréfaction et donc aggrave l'inflammation.
 Volaille : 3 à 4x par semaine maximum (cancer du côlon = surconsommation de viandes rouge surtout additionnées
aux charcuteries) et uniquement le midi ou le matin.
 Pas de pâtes bolognaise hyper acides, lourdes et inflammatoires comme repas - idem pour le steak/frites ultra
acidifiant, une catastrophe pour le pancréas.
 Pas de protéines animales et donc surtout de viande le soir, cela libère de l'adrénaline et de la dopamine et donc
de l'énergie et dégrade la qualité du sommeil et stocke le cholestérol et les calories. De plus, les protéines animales le
soir vont rester stagner dans l’intestin et entraîner une prolifération et donc blocage des récepteurs.
 Limitez les charcuteries pleines d'acides gras saturés et de nitrites - mauvaises pour les intestins et cause n°1 du
cancer du côlon - une à deux fois par semaine cela suffit, choisir du jambon cru bio de ganda séché naturellement ou un
vrai lard bio sans nitrites.
 Rappel : Alimentation acidifiante / inflammation / inflammation chronique / maladies
 Ne pas boire pendant le repas mais en dehors ou un grand verre d'eau 5 à 10 minutes avant le repas, idéalement de
l'eau tempérée et plate.
 Cuissons essentielles = maximum au cuit-vapeur (max 95°) et basse température au four (jamais de micro-ondes
ou de cuissons caramélisées à la poêle -> cancérigène !) afin de conserver les vitamines et minéraux.
 Consommer pleins de légumes crus bien lavés et bio (3/4 de l'assiette) ou des légumes cuits à la vapeur ou encore
mieux les deux. Validez votre tolérance au cru.
 Rappel : légumes crus (fibres) + protéines animales notamment + acides gras essentiels (matin & midi) =
satiété empêchant les compulsions & grignotages.
Alimentation souvent carencée en vitamines, minéraux, oligo-éléments, acides gras essentiels et dopamine le matin !
 Pas de protéine animale le matin avant 10h = pas de tryptophane, pas de dopamine (joie de vivre, motivation,
entrain, concentration) pas de sérotonine (bien-être, apaisement) et pas de mélatonine (sommeil récupérateur) => toute
une chaîne hormonale se met en place dès le matin.

 Protéines le matin = fuel du cerveau et des muscles notamment.

Un manque de dopamine dès le matin et à midi se traduit aussi par des addictions au chocolat ou au sucre dans l'après-
midi ou la soirée.

 Alcool à réserver au week-end 1 ou 2 verres de vin rouge bio ou en biodynamie ou naturel pour les bons
polyphénols (anti-oxydants). Beaucoup de sulfites dans les vins blancs et rosés. Pas de bière car gluten (ou bière bio sans
gluten).
 Pas de jus d'orange du tout, ni de soda (destructeur du microbiote intestinal) ni de café au lait (pas pire pour le
pancréas) car beaucoup trop acides !
 Pas de sucre avant 16h. Si faim, avoir toujours de quoi grignoter comme des noix par exemple. Pas de produits
transformés inutiles type biscuits,... A partir de 16h il est utile de consommer du bon sucre pour la libération de la
sérotonine (hormone précurseur de la mélatonine) et pour éviter les fringales.
Un manque de sérotonine (qui se construit dès le matin) se traduit également par des compulsions sucrées chocolat, biscuit
en fin d'après-midi ou le soir et des troubles du sommeil en début et fin de nuit ainsi qu'une envie d'alcool pour déstresser.
L'irritabilité, l'agressivité, l'anxiété avec intolérance à la frustration y sont également associés.
Les desserts sont totalement inutiles surtout les fruits en fin de repas (souvent mal tolérés et digérés -> fermentation).
Ne pas oublier qu’en cas de candidose, il est utile de supprimer tous les glucides et d’adopter une diète spécifique à
construire ensemble pendant la consultation.
 Ne pas oublier les bons acides gras essentiels à mettre tous les jours au menu (sauf pathologies spécifiques),
avocats, petits poissons gras, oléagineux, huile de colza, d'olive, de lin, de noix, pourpier pour la gestion de l'inflammation,
des émotions, de l'humeur, de la concentration, du poids, ....
 2 càs d'huile d'olive minimum par personne et par jour ainsi que 2 càs d'huile de colza, avocat et noix (switcher vos
huiles) minimum est hautement recommandé.
 Vinaigre de cidre bio - super alcalinisant, véritable atout santé pour les terrains en acidose mais aussi antiseptique,
antibactérien, antifongique. Il apaise les brûlures d'estomac, les maux liés à l'arthrite et régule le mauvais cholestérol et les
triglycérides élevés ! 1 à 2 càs selon la tolérance prisent pendant les repas dans les légumes crus par exemple reste très
intéressant.
 Gestion du mauvais cholestérol consommer tous les jours : pommes, amandes, noix, yaourt au soja, huile d'olive
et vinaigre de cidre !
 Évitez pour les problèmes de thyroïde : les choux, navets, radis, soja notamment en quantité quotidienne.
 Mangez varié pour éviter de développer des intolérances aux aliments que vous sur-consommez.
Nous devons impérativement manger beaucoup moins et beaucoup mieux, de qualité pour nous construire, en fonction
de notre style de vie et de nos besoins avec une stratégie nutritionnelle propre.
Apprendre à manger moins mais mieux prend quelques semaines d'adaptation - 3 semaines sont nécessaires à l'organisme
et au mental pour prendre de nouvelles habitudes.

Le tronc commun de ma proposition :

une nutrition stratégique de type méditerranéen mais sans gluten ni lactose. Préventive et curative
Recommandations nutritionnelles selon les données en consultation et sans biologie complète à cette date précise (enlever
évidemment les aliments pour lesquels vous avez une intolérance spécifique mais garder les familles d’aliments proposés
pour les neurotransmetteurs et la proposition donnée en consultation)
En nutrition, « quand ?» est tout aussi important que « quoi ?»
Certains repas vous endorment, d’autres vous galvanisent.
Un même repas, pris à 2 moments différents de la même journée, n’aura pas du tout le même effet sur votre organisme.
C’est le principe de la rythmo-nutrition : s’alimenter selon vos besoins biologiques.
Or, il y a une branche de cette discipline qui m’intéresse particulièrement. Il s’agit de la neuro-nutrition tenir compte de la
sécrétion des neurotransmetteurs pour s’alimenter.
L’idée est la suivante : si vous mangez les bons aliments au bon moment, votre cerveau va sécréter les bons
neurotransmetteurs pour vous mettre de bonne humeur et optimiser vos facultés cognitives.

Journée-type pour optimiser votre sécrétion de neurotransmetteurs

Qu’est-ce qu’un neurotransmetteur ?
Un neurotransmetteur est une substance chimique libérée par vos cellules nerveuses.
Les neurotransmetteurs remplissent des rôles extrêmement variés mais essentiels : voir, penser, comprendre, dormir,
ressentir des émotions... toutes ces fonctions essentielles sont modulées par les neurotransmetteurs.
Mais leur rôle fondamental est de transmettre l’influx nerveux d’un nerf à l’autre – d’où leur nom.
Au fil de votre journée, le cerveau ne produit pas les mêmes neurotransmetteurs. Il change de « mode » régulièrement.
C’est pourquoi il est important d’accompagner la production naturelle de ces différents neurotransmetteurs en
consommant des aliments que le cerveau va utiliser pour les sécréter en nombre suffisant – on les appelle précurseurs.
C’est ça, l’essence de la neuro-nutrition.

Le matin on mange comme un roi avec de la dopamine
Protéines animales + fibres + acides gras essentiels = carburants essentiels des muscles et du cerveau
Le premier neurotransmetteur à être sécrété dans votre journée, c’est la dopamine. Son pic de production a lieu le matin.
La dopamine joue un rôle d’amphétamine naturelle.
Elle active le système de récompense du cerveau. Quand vous sécréter assez de dopamine, vous éprouvez une sensation
de plaisir et motivation. C’est l’état que vous ressentez après un bon petit-déjeuner qui vous galvanise pour la journée.
Mais qu’est-ce qu’un bon petit-déjeuner ?
Il faut miser sur les lipides et les protéines, et ce pour deux raisons.
La première, c’est que c’est entre 6 et 8h du matin que vous produisez le maximum de protéase et de lipase, qui sont les
enzymes responsables de la bonne dégradation des protéines et des lipides.
La seconde, c’est que les aliments riches en protéines et lipides contiennent de la phénylalanine et de la tyrosine, qui sont
des précurseurs de la dopamine. En clair, elles alimentent le cerveau pour l’aider à en sécréter...
En résumé, si pas de protéine le matin  impossible de synthétiser les neurotransmetteurs :
La tyrosine qui devient de la dopamine (plaisir de vie, énergie, libido), tryptophane en sérotonine (hormone du bien-être
et de la zénitude) qui devient de la mélatonine en fin de soirée (bon sommeil) , .... Le cerveau ne peut les prendre que dans
les protéines du repas du matin.
Proposition et idées
• 2 œufs à la « coque » ou « pochés » idéalement ou éventuellement sur le plat cuits doucement dans de l'huile de
coco ou omelette aux légumes et/ou petits poissons gras, saumon max 2 fois par semaine à cause de la pollution,
sardines, maquereaux, truites ou poulet, dinde cuits vapeur ou viande rouge de qualité + une petite poignée
d'amandes sans la peau ou amandes avec la peau mais germées càd trempées dans de l'eau pure (pdt le temps
nécessaire selon les noix - voir recommandations sur le document remis en consultation) puis rincées avant la
consommation (voir les temps de trempage sur internet) + bol de fruits frais et rouges (peu sucrés et idéaux pdt
l'été sinon fruits rouges surgelés bio et dégelés la veille) ou autres fruits frais peu sucrés (pas de banane ou
raisins) et/ou légumes crus et frais bien huilés (huile de colza, avocat, noix,....) et un demi-avocat ou avocat entier
selon la faim.
• 2 tranches « Pain des Fleurs » au quinoa tartinées avec de la purée d'amande + 1 œuf à la coque ou de la truite
fumée ou du saumon et 1/2 ou 1 avocat + légumes crus (épinards frais avec huile oméga 3, par ex.) selon la
saison et/ou des fruits frais, idéalement rouge ou peu sucrés.
• De temps en temps seulement (2x/semaine) du muesli maison (sans gluten) avec une lait végéta pour varier et
surtout pour ceux qui aiment et ne peuvent pas s’en passer - 2 càs de graines de chia, 2 càs de graines de chanvre
+ environ 20 amandes sans la peau, 1 càs de flocons de coco, 6 càs de yaourt de soja bio non sucré, un peu de
sucre de fleur de coco et des fruits rouges uniquement + 1 dose de Whey Protein sans lactose.
• N’hésitez pas à rajouter en fonction de vos envies et des besoins qui ressortent de votre biologie : olives, baies de
goji, graines de courges, graines de tournesol, pignons de pin, oignons rouge, ail frais, herbes fraîches, bonnes
huiles,....

Le midi on mange comme un prince avec de la noradrénaline

Autour de midi, c’est au tour d’un autre neurotransmetteur d’atteindre son « pic ». Il s’agit de la noradrénaline, qui est
le « relais » de la dopamine.
Ce neurotransmetteur régule l’humeur en plus de vous maintenir éveillé et vigilant.
Son pic de production arrive vers 14h, et la hauteur de ce pic dépendra de ce que vous avez mangé à midi.
Ses précurseurs sont les mêmes que ceux de la dopamine, donc vous devez là aussi miser sur les protéines.
En accompagnement, évitez les féculents et misez sur les légumes (riches en fibres, vitamines, minéraux).
Non seulement ils vous aideront à bien assimiler les précurseurs de la noradrénaline, mais ils pourront aussi compenser
l’acidité des protéines avec leur action basifiante.
Enfin, rajoutez un peu d’huile d’olive ou de lin pour mieux absorber les vitamines liposolubles.
Donc, au moins 120 à 150 gr minimum de bonnes protéines en alternant viandes, volailles, poissons gras et crustacés :
poulet, dinde, crevettes, maquereaux, sardines, anchois, magret de canard, viande rouge max 1 fois par semaine ....
Plus une belle portion de légumes crus ou cuits vapeur (3/4 de l'assiette) ou les deux ainsi que 2 càs minimum par personne
d'huile d'olive de première pression à froid (ou colza ou les deux ou parfois cameline, noix, ...) et n'hésitez pas à enrichir
votre dîner avec du gomasio et/ou épices ainsi que des herbes fraîches à volonté ainsi que des cerneaux de noix, pignons
de pin et graines diverses pour plus de saveurs et d'intérêts micro-nutritionnels. N’hésitez pas à rajouter fréquemment des
graines germées.

Au goûter de la sérotonine pour un état de zénitude

Environ 4h après votre repas de midi, sur les coups de 16-17h, votre cerveau est passé en « mode » sérotonine.
La sérotonine est le neurotransmetteur de la sérénité.
Là où les neurotransmetteurs précédents vous donnaient de l’énergie, la sérotonine est d’abord là pour augmenter votre
bien-être physique et mental.
Quand vous en sécréter suffisamment, c’est un sentiment de plénitude qui vous envahit.
Un bon taux de sérotonine améliore votre sommeil, renforce votre appétit et aiguise votre clarté mentale.
Son précurseur est le tryptophane, que vous trouvez dans les bananes, les crucifères et la volaille (notamment).
Puisque vous êtes à l’heure du « goûter », je vous suggère une collation à base de fruits frais (y compris de temps en temps
de bonnes dattes fraîches) et d’oléagineux (amandes, cerneaux de noix) et d'éventuellement rajouter un yaourt de coco
ou d'amandes légèrement sucré avec du sucre de fleur de coco si vous décidez de jeûner le soir. Le chocolat doit rester
exceptionnel. Ou pourquoi pas un smoothie lait d'amande, fruits rouges surgelés bio évidemment ainsi qu'une petite
banane pour sucré, c'est frais et désaltérant.
C’est LE moment de la journée pour vous faire plaisir : à l’heure du goûter, vous produisez naturellement un peu plus
d’insuline... donc vous pouvez consommer un peu plus de sucre sans que ce soit un problème sauf si candidose et
recommandation spécifique en consultation.

Le soir on dîne comme un pauvre

Un peu de GABA et au lit ou en fonction de ce qui a été décidé en consultation. On pratique le jeûne du soir pendant un
temps défini tous les soirs afin de perdre du poids d’une manière significative ou on pratique le jeûne du soir un jour sur
deux pour une diminution de l’inflammation.
Pour votre dernier repas de la journée, vous devez accompagner le pic naturel de production de GABA.
Le GABA est un neurotransmetteur essentiel, qui joue un rôle d’« anxiolytique » naturel. Il équilibre l’activité des lobes
frontaux et pariétaux. Quand vous en sécrétez suffisamment, votre rythme cardiaque est apaisé. Votre anxiété diminue,
et vous vous détendez suffisamment pour réussir à vous endormir sans problème.
Idéalement, votre repas du soir doit comporter soit des glucides complexes riches en vitamine B6 et glutamine, soit un peu
protéines légères type crustacés ou poisson blanc avec quelques légumes crus ou cuits-vapeur ou les 2.
On entend parfois qu’il ne faut pas manger de glucides le soir, mais c’est faux. Il en faut pour sécréter du GABA.
En revanche, bien sûr, il ne faut pas vous gaver : une portion de la taille de votre poing est amplement suffisante et plus
que tout misez sur des glucides à I.G. bas (Index Glycémique).

Voici les aliments que vous pouvez privilégier le soir :
• Patates douces
• Riz demi complet (attention au riz et aux taux d’arsenic et autres toxiques qu’il contient – même le bio, ils doivent
être bien rincés)
• Lentilles, pois chiches germés (voir si tolérance et pas trop souvent à cause des lectines). Je préfère ne les avoir
au menu que 2 ou 3 fois max par semaine.
• Poissons et crustacés si vous allez au resto avec des légumes car difficile de trouver du végétarien sans gluten
• Légumes verts surtout mais sinon beaucoup de légumes crus ou cuits-vapeur
Vous pouvez faire par exemple faire le mix suivant :
- 1 petit bol de légumineuses germées type : pois chiches, lentilles, haricots blancs, rouges,....
Ou
- un petit bol de glucides à IG bas germés ou rincés type : quinoa, sarrasin, riz demi-complet, nouilles de riz ou au sarrasin,
riz rouge, riz noir, pâtes de lentilles, pâtes de sarrasin ou encore patates douces, pommes de terre refroidies,...
à accompagner l'un ou l'autre par :
- 1 petit bol de légumes cuits vapeur ou crus ou les deux + min 2 càs d'huile de colza ou avocat ou noix indispensable pour
les oméga 3 anti-inflammatoires et qui aident à la gestion du poids (à mettre au frigo) + herbes fraîches à volonté et
assaisonnement ad hoc pour plus de saveur. ( ok aussi pour un bol de soupe de légumes frais ou gaspachos ou soupes
froides faites maison sans lactose et sans gluten).
Idées intéressantes : pas de burger végétarien au gluten et blindés d'on ne sait quoi ! Cuisinez du frais.
• Minestrone d'hiver (mix de légumes frais ou surgelés) + bouillon cube végétal et bio (pas de glutamate) et eau +
riz demi-complet ou pommes de terre et huile d'olive - 15 minutes max
• Potage asiatique thaï, mix de légumes frais ou surgelés, bouillon cube et lait de coco (et éventuellement nouilles
de riz)
• Pâtes de lentilles (magasin bio) avec une sauce tomate bio ou des légumes comme des courgettes et un peu de
parmesan
• Pâtes de quinoa (sans gluten) ou de sarrasin (sans gluten) avec des légumes et du parmesan
• Quinoa déjà préparé en sachets et cuit vapeur à consommer froid ou chaud avec des légumes
• Lentilles vertes déjà préparées en sachet (magasin bio) carottes oignons et cumin
• Pois chiches (en bocaux en verre ou mieux germés) aux poivrons 3 couleurs persil, ail, gomasio et huile d'olive le
tout froid ou chaud
• Haricots blancs germés marinés avec des tomates cerises, citron, huile d'olive, persil et ail et épices
• Pain des fleurs et houmous, guacamole ou tapenade végétale bio et légumes crus bien huilé
• Pizza sans gluten faite maison aux légumes avec une pâte à la patate douce ou aux courgettes accompagnée de
crudités
• Tajine végétarienne, ....
Soirée : tisanes hibiscus, camomille ou verveine citron ou rooibos à volonté ou gingembre citron
En somme, un repas équilibré avec féculents à IG bas/légumes fera très bien l’affaire.
Vous l’avez compris : ces conseils n’ont rien de surnaturel, et vous connaissiez déjà tous ces aliments.
Mais à présent, vous savez quand les consommer pour optimiser leur efficacité ... et garder bonne humeur et clarté mentale
toute la journée.

Bienfaits du jeûne intermittent du soir

• vous libérez des corps cétoniques dans votre sang, ce qui maintient les fonctions cérébrales et vous protège contre
les crises d’épilepsie, les pertes cognitives et les maladies neurodégénératives ;
• vous augmentez la production du facteur neurotrophique issu du cerveau (BDNF), des substances fabriquées par
les neurones pour se protéger et stimuler la création d’autres neurones ;
• vous accroissez votre production d’hormones de croissance jusqu’à 1 300 % pour les femmes et 2 000 % chez les
hommes, ce qui fait grossir les muscles et augmente la vitalité ;
• vous réduisez votre niveau d’insuline et développez la sensibilité de vos cellules à l’insuline. Des études ont montré
que le jeûne intermittent pouvait prévenir et inverser le diabète de type 2 ;

• vous élevez vos niveaux de norépinéphrine, un neurotransmetteur qui aide à brûler le gras pour s’en servir comme
carburant pour le métabolisme ;
• vous faites baisser le stress oxydatif et l’inflammation ;
• vous régulez votre horloge biologique ;
• vous régénérez votre pancréas et votre mécanisme de l’insuline.
Il s’agit donc d’une approche qui produit des bienfaits à tous les niveaux, et réduit le risque de nombreuses maladies graves,
y compris les maladies cardiovasculaires, les maladies neurodégénératives (Alzheimer, Parkinson), le cancer (lié à
l’inflammation et à l’oxydation), les douleurs articulaires et le diabète.
Précautions
Évitez d’entreprendre un jeûne long, même intermittent (garder un petit repas léger le soir), si vous souffrez de fatigue
chronique, de dérèglement hormonal, si vous êtes une femme et que vous cherchez à accroître votre fertilité, si vous
souffrez d’un problème d’anorexie ou de boulimie, ou si vous êtes soumis à un stress intense, au travail ou à la maison.

Évitez le gluten complètement et définitivement !

Colle dans les intestins, inflammatoires et provoquant des maladies auto-immunes et totalement inutiles pour notre santé.
Évitez donc le pain, les pâtes de blé, quiches, pizzas, sandwichs, couscous, biscuits, gâteaux...L'évitement est évidemment
encore plus recommandé pour les personnes souffrant déjà de maladies auto-immunes (hypothyroïdie notamment ou
autres) et cela à vie.
Céréales sans gluten à privilégier : quinoa, sarrasin, millet et riz (riz par trop souvent compte tenu de leur teneurs en
toxiques dont l’arsenic même en bio.
12 Symptômes de la sensibilité au gluten
La sensibilité et l'intolérance au gluten peuvent se manifester beaucoup plus que des symptômes semblables au « côlon
irritable » et des problèmes d'estomac ( acidité, reflux). C'est pourquoi les médecins sont plus susceptibles de rejeter l'idée
que vous souffrez de ceci parce que si les problèmes digestifs ne sont pas votre plainte principale, alors cela doit être autre
chose.
Cela peut être une maladie exclusivement neurologique pour beaucoup. En 2013, une étude approfondie menée par une
équipe de chercheurs, dont le célèbre Dr Alessio Fasano, a déclaré que « la maladie cœliaque et la sensibilité au gluten

peuvent présenter une variété de comorbidités neurologiques et psychiatriques, cependant, des symptômes extra-
intestinaux (hors du système digestif) peuvent être les symptômes principaux chez les personnes sensibles au gluten.

Cependant, la sensibilité au gluten reste sous-traitée et sous-reconnue comme un facteur contribuant aux manifestations
psychiatriques et neurologiques. »
Il est très important de noter que, bien évidemment, tous les cas de symptômes neurologiques ne sont pas causés par le
gluten. Cependant, des questions comme la dépression et l'anxiété qui ne sont pas généralement liés directement à la
consommation de gluten peuvent être des signes de sensibilité au gluten pour certains. Trop souvent, les analgésiques et
les prescriptions d’antidépresseurs sont balancés aux patients quand aucun diagnostic clair n'est fait, manquant la cause
réelle derrière les symptômes florides.
L'essentiel est que la sensibilité au gluten peut affecter des systèmes dans le corps bien au-delà du tube digestif, causant
des ravages sur votre peau (notre plus grand organe), les articulations, les os, la bouche, le système endocrinien et plus
encore. Votre myriade de symptômes qui n'ont pas de sens pour le médecin peut signifier qu'ils n'ont aucune idée que
vous leur présentez des signes de sensibilité au gluten.
Le modèle actuel de la médecine traite les symptômes plutôt que de chercher la cause sous-jacente qui explique encore
pourquoi les médecins sont rapides à prescrire des médicaments qui pourraient soulager seulement votre souffrance
momentanée. Mais cela n'excuse certainement pas le manque d'éducation et l'ouverture d'esprit qui servirait mieux les
patients s'ils connaissaient mieux l'interaction entre la nourriture et le corps.
Si vous ne vous sentez pas écouté, alors il peut être temps de trouver un nouveau médecin. Jennifer a finalement trouvé
un médecin qui l'écoutait et lui a dit qu'elle avait besoin d'arrêter de manger du gluten - pour de bon. En seulement deux
semaines sans gluten, tous ses symptômes ont commencé à cesser, des problèmes réels, y compris les articulations
douloureuses (à 21 ans!), les spasmes musculaires, les fourmillements étranges, les sensations d’étourdissements se sont
vite améliorées.
Et pour tous les sceptiques, la sensibilité au gluten est ‘oh si réelle’.
Voici une liste de certains des symptômes et des signes surprenants qui ont été liés à la sensibilité au gluten. Assurez-vous
de travailler avec un professionnel de la santé qualifié pour vous faire tester.

1) Dépression et anxiété
La dépression est un grave problème de santé pour beaucoup de gens. Les symptômes de la dépression peuvent inclure
des sentiments de désespoir, le manque d'intérêt, la faible énergie, les changements d'appétit, les changements de
sommeil, la colère, et plus encore. Certains patients ont besoin de médicaments pour corriger la dépression. Cependant,
souvent les causes sous-jacentes de la dépression ne sont pas étudiées. La recherche confirme maintenant que la maladie
cœliaque et l'intolérance au gluten sont liées à la dépression, l'anxiété et les troubles de l'humeur. Une fois le gluten est
retiré de l'alimentation, la dépression et l'anxiété peuvent en fait être résolues rapidement.
Les symptômes de l'anxiété vont souvent de pair avec la dépression qui rend très difficile de se détendre et de penser
clairement. Certains peuvent ressentir des sensations de panique, de perte de contrôle, du cœur qui s'emballe, de douleurs
à la poitrine, de difficulté à respirer ou de sentiment de perdre connaissance. Les attaques d'anxiété / d’angoisse peuvent
même imiter les crises cardiaques, il est donc important d'être conscient de la distinction.
2) TDAH
Le trouble déficitaire de l'attention avec hyperactivité affecte les enfants et les adultes, mais beaucoup ne font pas le lien
entre leurs symptômes et l'alimentation. Dr. Ron Hoggan, Ed.D, co-auteur du best-seller, "Cereal Killers", a écrit un article
sur www.celiac.com citant plusieurs études reliant le TDAH et le gluten . Il déclare: « Le concept de droguer un enfant
(prescription d'amphétamines : Ritaline / Concerta pour faciliter l'apprentissage est bouleversant pour moi, surtout quand
il y a lieu de soupçonner qu’avec le régime sans gluten, elle peut s'améliorer sans intervention.
Il est scandaleux à l’heure actuelle d’encore nourrir un enfant avec des Kellogg, du Muesli, de l’avoine, des tartines !
Les sensibilités alimentaires et l'intolérance sont des causes fondamentales de troubles du comportement. Cela suit la ligne
de recherche et de traitement que le Dr Charles Parker et d’autres utilisent pour traiter les patients dans leurs pratiques
psychiatriques. Il regarde d'abord l'intestin parce que les neurotransmetteurs sont produits directement par ce qui est
décomposé dans le système digestif. Le tube digestif malade peut faciliter un certain nombre de problèmes de santé
mentale parce que le gluten et d'autres protéines alimentaires se faufilent dans le corps là où ils ne devraient pas être :
hyperperméabilité intestinale .
3) Brouillard cérébral : « être dans le gaz » constamment
Être incapable de penser clairement est « étouffant » . Lorsque vous vous sentez déconnecté ou tout simplement «hors de
tout», il se pourrait que ce ne soit pas dans votre tête.
Le gluten peut avoir un effet connu sous le nom de "cerveau embrumé " chez les personnes sensibles. Bien qu'il puisse être
difficile de quantifier le «brouillard cérébral» induit par le gluten, les chercheurs d'une étude en 2002 du ‘Journal of
Neurology, Neurochirurgie and Psychiatry’ ont découvert qu'il existe une réactivité croisée significative des anticorps IgG
du gluten et d'autres anticorps qui pourraient entraîner des troubles de type « brouillard cérébral » . Ces anticorps peuvent
également provoquer une inflammation qui peut encore exacerber l’altération de l'état général.
4) Maladies auto-immunes
La consommation de gluten est liée à de nombreuses maladies auto-immunes. Sarah Ballantyne PhD, auteur de
l'approche Paléo: inverser la maladie auto-immune et guérir votre corps, dit: «Chaque maladie auto-immune dans laquelle
le gluten comme un contributeur a été étudié a montré que la sensibilité au gluten est un contributeur à cette maladie.
Effrayant, non ? , vu l'explosion des maladies auto-immunes ( diabète type 1, sclérose en plaque, polyarthrite etc ). Mais
heureusement, faire la connexion avec le gluten est la première étape vers une meilleure santé.
Il est même possible que des problèmes auto-immuns mettent des années avant que le diagnostic soit fait. Cela vous donne
le temps de faire des ajustements nutritionnels et de style de vie qui peuvent avoir un impact positif si vous finissez par
développer un trouble auto- immunitaire complet.
La maladie cœliaque, la thyroïdite de Hashimoto, la maladie de Graves, l'arthrite rhumatoïde, le vitiligo, le syndrome de
Sjogren, la sclérose en plaques, la maladie de Crohn, la colite ulcéreuse, la dermatite herpétiforme et le Diabète type 1 en
font partie
5) Faible immunité
Si vous avez tendance à être souvent malade, vous devriez considérer le gluten potentiellement comme un problème.
Le premier signe de l'intolérance au gluten de Jennifer a été un niveau d'IgA extrêmement bas dans les tests qu'elle a fait
au début 2008 avant qu'elle ait eu l’ idée de ce qui n'allait pas.
Pour décomposer cela en termes plus simples, l’IgA est une classe d'anticorps dans votre corps qui existent principalement
dans la salive, les larmes et dans le tractus gastro-intestinal ( et également dans le sang). Pensez à eux comme votre
première ligne de défense quand un froid vient frapper à votre porte.
Lorsque vous êtes sensible au gluten ou avez la maladie cœliaque, un signe fréquent est un niveau bas d'anticorps IgA
signifiant que vous n'avez pas les défenses appropriées en place pour vous sentir bien.

Croyez-le ou non, l'insuffisance d'IgA est «l'immunodéficience la plus commune chez l’homme blanc» se produisant à un
taux de 1 sur 600. Il est vu dans de nombreuses maladies auto- immunes, y compris la maladie thyroïdienne auto-immune
comme la maladie de Graves/ Basedow, le Lupus, et la polyarthrite rhumatoïde.
6) Questions dentaires
Les caries, les aphtes ( ulcères de la bouche), les dents cassées et la carie dentaire peuvent nuire à ceux qui ont une
sensibilité au gluten non diagnostiquée ainsi que la maladie cœliaque. Une étude de 2009 publiée dans le Journal BMC
Gastroenterology met en évidence un lien positif entre la sensibilité au gluten et les ulcères buccaux récurrents, que
Jennifer a personnellement connu en grandissant (stomatite aphteuse récurrente).
Le niveau de calcium des personnes sensibles au gluten peut être étonnamment faible en raison de la malabsorption, ce
qui peut conduire à la fragilité des os et des dents. Dr Kim Millman MD est un grand partisan de la demande d'un scanner
DEXA, qui mesure la densité osseuse. C'est une façon fiable de déterminer votre niveau de calcium et la santé osseuse
globale, puisque le Dr Millman indique également que le niveau de calcium dans une prise de sang n'est pas du tout fiable.
7) Perte ou gain de poids inexpliqué
Vous n’arrivez pas à garder votre poids sous contrôle? Un changement soudain ou même progressif du poids, alors que les
habitudes alimentaires restent plus ou moins inchangées, peut être un indicateur d'un problème de santé plus important.
Pour certains qui souffrent de malabsorption : hyper perméabilité intestinale due à l'intolérance ou de sensibilité au
gluten, d’une perte de poids non désirée, malgré l'apport calorique régulier peut avoir des effets dangereux. D'autre part,
le gluten peut déclencher une inflammation systémique dans le corps qui provoque un gain de poids non désiré. Supprimer
le gluten pour de bon et guérir l'intestin avec une alimentation saine peut restaurer un poids normal.
Un autre point à considérer est que le type de bactéries intestinales vivant dans votre système digestif peut jouer un rôle
direct dans la capacité de votre corps à rester à un poids sain. Brenda Watson, CNC, dit que même un cycle de 7 jours
d'antibiotiques peut nuire aux bactéries intestinales jusqu'à deux ans !! Gardez à l'esprit que les infections chroniques de
candida (levure) peuvent également jouer un rôle dans le gain et la perte de poids.
8) Maux de tête, migraines
Selon Mark Hyman MD, leader en médecine fonctionnelle et huit fois meilleur auteur du New York Times, plus de 10
millions d'Américains souffrent de migraines.
Bien que tous les cas de migraines ne soient pas liés au gluten ( les autres causes sont manque de
magnésium, hypothyroïdie QUI TOUCHE 95% DE LA POPULATION, et manque de progestérone en fin de cycle en
ce qui concerne les migraines cataméniales / de fin de cycle ), il a été cité a juste titre comme une cause importante de
migraines. Dans une étude qui rapportait les migraines chez les personnes sensibles au gluten, des maux de tête chroniques
ont été rapportés chez 56% des personnes ayant une sensibilité au gluten sans maladie cœliaque, 30% de celles atteintes
de maladie cœliaque et 23% de celles atteintes d'une maladie intestinale inflammatoire. Seulement 14% du groupe témoin
ont signalé des maux de tête.
Le Dr Alessio Fasano, directeur médical de l'Université du Maryland Center for Celiac Research, affirme qu'un régime 100%
sans gluten peut soulager de nombreux cas de migraines chroniques.
9) Problèmes de peau
De l'eczéma, de l'acné, du psoriasis et des dermatites herpétiformes sont fréquemment en lien avec le gluten.
Fondamentalement, l'inflammation sous les couches supérieures de la peau peut se produire et provoquer des éruptions
cutanées, démangeaisons, brûlures, rougeurs, et même des ampoules douloureuses.
Le Groupe d'Intolérance au Gluten (GIG) décrit l'éruption cutanée sévère de type dermatite herpétiforme comme «une
maladie chronique de la peau marquée par des groupes de vésicules aqueux et démangeaisons qui peuvent ressembler à
des boutons ou des cloques. L'ingestion de gluten (à partir de blé, seigle et orge) déclenche une réponse du système
immunitaire qui dépose une substance, l’lgA (Immunoglobuline A), sous la couche supérieure de la peau.
L’IgA est présent dans la peau affectée ainsi que non affectée ... « GIG poursuit en déclarant que," Si vous souffrez de DH,
vous êtes toujours l'intolérant/sensible au gluten. »
10) Déséquilibre hormonal et fatigue surrénalienne
Le déséquilibre hormonal peut se manifester par des cycles menstruels irréguliers, un gain ou une perte de poids, des
bouffées de chaleur, des niveaux d'énergie faibles, un sommeil erratique et plus encore.
En discutant de la sensibilité au gluten et des hormones féminines, le Dr Daniel Kalish D.C affirme « qu'une relation forte a
été établie dans la littérature médicale entre la sensibilité au gluten et les hormones progestérone et œstrogène. En outre,

la plupart de mes patients avec une sensibilité au gluten ont un déséquilibre hormonal surrénalien, et cela exacerbe lors
de la (pré)ménopause ... »
Le Dr. Kalish note qu'il a « ... observé que de graves problèmes commencent souvent à se révéler lorsque les femmes
atteintes de sensibilité au gluten atteignent la péri ménopause. Comme leur production ovarienne des hormones sexuelles
baisse, le déséquilibre hormonal résultant est aggravé par la consommation excessive de gluten. Les glandes surrénales
répondent au stress de l'instabilité du sucre dans le sang et de l'inflammation du tractus gastro-intestinal causée par le
gluten en augmentant le cortisol. Cela provoque une augmentation de la graisse corporelle, la fatigue et l'humeur
instable. »
11) Douleurs articulaires et musculaires ( soi-disant « fibromyalgie »)
Vous souffrez de douleurs articulaires et musculaires? L'inflammation due au gluten chez les personnes sensibles peut
causer des inflammations et des douleurs articulaires. WebMD déclare que, «La douleur articulaire et l'inflammation sont
(aussi) des symptômes communs de la sensibilité au gluten.
Et la recherche montre des liens entre les deux maladies. » La Fondation de l'arthrite (The Arthritis Foundation) a également
publié des informations sur le lien entre la sensibilité au gluten, les douleurs articulaires, et l'arthrite.
12) Fatigue extrême ( « syndrome de fatigue chronique » ou fibromyalgie sans douleur )
Avez-vous l'impression que vous ne pouvez jamais assez dormir ? La raison pour laquelle Jennifer a cherché de l'aide
médicale était initialement parce qu'elle pouvait dormir jusqu'à 11 heures et encore se réveiller épuisée et avoir le
sentiment qu'elle était droguée.
Bien qu'elle ait eu des problèmes gastro-intestinaux, son épuisement extrême était prédominant. Depuis la suppression du
gluten, elle peut se lever tous les jours à 5h45 sans réveil et n’a pas besoin de caféine.
Donc, même si vous obtenez une quantité suffisante de sommeil chaque nuit, se réveiller avec un sentiment d’épuisement
signifie que quelque chose est ne va pas. Le gluten peut contribuer à des sentiments de fainéantise / d'inertie et de fatigue
extrême de plusieurs façons différentes.
Lorsque votre corps est dans un état d'inflammation , son énergie sert a manager les problèmes liés au gluten, et c'est alors
aux dépens de l’énergie disponible pour les processus corporels normaux.
À propos de l'école sans gluten (Gluten Free School) : Jennifer Fugo est la fondatrice du Gluten Free School, un site Web
dédié à l'enseignement des personnes sensibles au gluten simple, et des étapes pour obtenir une bonne santé. Elle est un
Coach certifiée de santé nommée «Gourou sans gluten» (Gluten Free Guru) par un magazine de Philadelphie. Jennifer est
une experte de la santé, la vie sans gluten et est également oratrice entre autres dans le show télévisé ‘Doctor Oz’, Yahoo!
News, eHow, CNN et le Huffington Post. Elle est l'auteur du livre ‘The Savvy Gluten-Free Shopper’ Comment manger
sainement sans trop de dépenses.

Évitez les produits laitiers également

Pas de fromage de vache plein d'acides gras saturés et de sel (hypertension). Uniquement de la mozza bio sans lactose ou
du fromage de chèvre sec plus digeste de temps en temps (si aucune intolérance détectée) ou du yaourt kéfir (également
de temps en temps) qui est le seul produit de vache intéressant pour ses ferments lactiques. Le parmesan, le comté et
l'emmental sont des fromages presque sans lactose mais à consommer une fois par semaine max.
LE LAIT, le 2ème criminel qui se cache dans votre réfrigérateur
Supprimer le lait pro-inflammatoire. Le calcium peut être aisément trouvé dans les amandes, les graines de sésame, le
brocoli, le persil, le wakamé, le jaune d’oeuf, les épinards frais ou autres légumes verts. La vitamine D et le magnésium
permettent son absorption.
Pourquoi une femme sur 10 est atteinte d’un cancer du sein en occident en comparaison avec 1 sur 10 000 en Chine ? Les
Chinois ne consomment pas de produits laitiers. Le nom familier du cancer du sein en Chine est « La maladie des femmes
riches » car elles mangent de la glace ou du fromage comme à Hong Kong.
Les études en épidémiologie commencent également à mettre en évidence le lien entre lait et cancer. Alors comment les
produits laitiers, tant aimés et adulés par les occidentaux, sans parler des américains dont le régime en contient 40%,
peuvent-ils avoir des effets si néfastes ?
Le lait maternel est un aliment parfait pour le bébé mammifère. Il ne peut pas manger la nourriture des adultes. Mais le
lait contient un élément chimique puissant – le facteur de croissance insuline ou IGF-1 – qu’on trouve naturellement chez
les filles pubères car il favorise le développement des seins. Cette substance chimique, conçue pour stimuler la croissance,
pourrait aussi favoriser la croissance anarchique des cellules.

Plus de 70% de la population mondiale ne digère pas le sucre du lait, le lactose. L’intolérance au lactose pourrait être le
signal d’alarme de la nature : peut-être la nature essaie-t-elle de nous dire que cet aliment n’est pas fait pour nous.
L’homogénéisation apparemment permettrait seulement aux éléments chimiques cancérigènes de passer plus vite dans le
sang.
Les études épidémiologiques montrent une corrélation positive entre la consommation de produits laitiers et le cancer du
sein depuis une vingtaine d’années. Les chercheurs commencent à trouver une augmentation du risque de cancer du sein
et de la prostate chez les personnes qui consomment du lait.
Il y a aussi les dioxines et autres éléments chimiques très toxiques, certains cancérigènes, souvent solubles dans les
graisses, qu’on trouve en concentration particulièrement élevée dans le lait.
Une autre question est maintenant soulevée : le lait que nous buvons depuis les années 1960 n’est plus le même que celui
d’avant ; en effet auparavant les vaches mangeaient de l’herbe, ce qui est rarement le cas de nos jours.
Comment savoir : facile! Vérifiez par vous-même : stoppez le lait pendant quelques semaines et observez l’effet sur votre
bien-être. Si vous vous sentez mieux, face à des petits maux comme l’acné, une allergie, des ballonnements, etc. cela
vous encouragera à appliquer le principe de précaution contre toutes ces nouvelles maladies qui apparaissent avec le
développement du mode de vie occidental.
