IPP

On me demande inlassablement depuis des années par quoi remplacer les IPP : Nexiam, Pantomed, Oméprazole, Pantozole et autres ...... par RIEN !!!


Explications : 
Vous avez une rage de dent (acidité œsophage, estomac), vous allez chez le dentiste, il vous prescrit 3 grammes d'aspirine/jour pour traiter votre carie (IPP tous les matins pour votre estomac). Trouvez-vous cela malin, correct, une bonne solution à moyen ou à long terme ????? 


Allez-vous remplacer l’aspirine par du Voltaren, Ibuprofen ou autres ? Sans traiter la carie ? Eh bien, c'est ce qui se passe avec les IPP (et on pourrait étendre cela à insomnie → somnifères, dépression → antidépresseurs, cholestérol → statines, manque de fer → prescription de fer etc etc)
Causes de cette acidité : multiples et c'est le rôle d'un vrai bon médecin de trouver la cause et ne pas pousser idiotement sur un bouton "prescription" lorsqu'un symptôme est évoqué.
Quelques causes
1) GLUTEN : je mords dans une tartine, un sandwich : ballonnement, brûlant 
2) LE LAIT POUR LES VEAUX : laissons-le aux veaux
3) GASTROPARESIE : L'hypothyroïdie entraine une moindre synthèse des enzymes digestives, moindre sécrétion acide chlorhydrique de l'estomac (eh oui !!!! l'acidité est due à un manque d'acide que l'on aggrave avec les antiacides !!!), 
Donc : non digestion des aliments → fermentation → production de gaz : la pression dans l'estomac augmente : ballonnements dans les minutes qui suivent le repas : lâchage de la valve œsophagienne, reflux…. ET LA ON TOMBE SUR UN MEDECIN QUI A TOUT COMPRIS A LA MEDECINE : IPP-ANTI-ACIDE...  → dysbiose intestinale, Alzheimer
4) DYSBIOSE BACTERIENNE de type fermentation : gaz++++ dans les intestins … et la valve œsophagienne lâche. Causes ?? faux sucres-édulcorants, excès de sucre (le pain est l'aliment parmi les plus sucrés), lait de veaux, manque de mastication, antibiotiques, FODMAP, etc.
5) SURPOIDS : le ventre du « buveur de bière », également appelé « le ventre du bouffeur de pain / sandwich / pâtes » = aliments hyper sucrés : transformation très rapide en "gras du ventre" sauf si le bouffeur de sandwich court 45 km immédiatement avant que ce sandwich ne devienne en quelques heures un bourrelet de graisse supplémentaire.
6) et il y d'autres causes moins fréquentes 
