LA MIGRAINE :

La migraine est une maladie qui touche plus fréquemment les femmes que les hommes, certainement pour des raisons hormonales.
Nombres de médicaments sont proposés, les plus fréquemment utilisés sont les dérivés Tryptans, chers, non dénués d’effets secondaires, et purement symptomatiques (un peu comme recevoir 3 g d’aspirine par jour pour traiter une carie dentaire).

Il ne vient même pas à l’idée de beaucoup de médecins que la migraine peut être guérie en traitant ses causes profondes.

Dans mon expérience qui date quand même de 35 ans, virtuellement toutes les migraines peuvent être guéries en détectant les facteurs causals et en les prenant en charge
On doit distinguer 3 types de migraine :
- la migraine usuelle
- la migraine cataméniale survenant juste avant les règes ou pendant 
- la migraine en grappes : le ‘Cluster Headache’ ou maladie de Horton et ses dérivés : syndrome de Sluder/Charlin

La migraine usuelle :
Les causes :

1° Manque de magnésium : 
Ne pas se fier aux valeurs biologiques sanguines : le dosage du magnésium est fait sur plasma ce qui est inutile, il faut doser le magnésium intra érythrocytaire (globules rouges)
Lorsque celui-ci est au-dessus de 5.2 mg/dL, on peut le considérer comme norma … et encore … : si le délai d’acheminement du prélèvement sanguin vers le labo est long, le Magnésium a le temps de diffuser hors du globule rouge et les taux sont faussement trop bas : les signes cliniques de déficience priment largement sur tout dosage biologique.
Et à ce sujet, il est à noter que les références situées sur la droite des feuilles de biologie sont des valeurs statistiques et ne peuvent pas être considérées en tant que normes santé. 
La clinique est bien plus fiable que les dosages sanguins. Il faut interroger le patient sur les signes de manque de magnésium : crampes fasciculations musculaires, caractère explosif, réveils fréquents la nuit, palpitations, poussées d’hypertension, migraines, constipation, etc. etc.
Lorsque plusieurs de ces signes sont positifs, on peut être certain que le patient est déficitaire en magnésium.
En le complémentant par le sel de magnésium adéquat (glycérophosphate, malate, pidolate, citrate, etc.) selon les cas, on règle déjà une des causes majeures de migraine.

2° Hypothyroïdie
En effet, le manque de T3 (hormone thyroïdienne active) ou la non activation du récepteur nucléaire par T3, entrainant une hypothyroïdie clinique, est une cause majeure de migraine.
Il faut donc une T3 au-dessus de 5.2 pmo/L et ceci nécessite une progestérone suffisante chez la femme, un bon magnésium, B12, fer sélénium, zinc etc : quasi toute la population a l’une ou plusieurs de ces carences. 
Et il faut encore que la T3 rentre dans la cellule grâce à la vitamine D qui doit être supérieure à 60-70 ng/L (ceci nécessite une prise de 5 à 10.000 ui/J de vit. D : très loin des 400-800 ui officiellement recommandées).
Et que le récepteur puisse être activé par une vitamine A à dose correcte au-dessus de 70, des oméga 3 satisfaisants pour que le récepteur puisse « bouger » dans la membrane du noyau et qu’il n’y ait pas de dysbiose sous-jacente qui, via les cytokines libérées « bloque » ce récepteur.

Les signes d’hypothyroïdie : frilosité - extrémités froides - prise de poids - fatigue dès le matin - cholestérol élevé avec LDL élevé (plus de 95 % des hypercholestérolémies LDL non familiales sont dues a une hypothyroïdie) - constipation – douleurs/courbatures musculaires le matin - œdème  périorbitaire/doigts/orteils le matin - moral up and down (voir dépression) - peau sèche pieds/talon/jambes - perte de cheveux - ongles fragiles - digestion difficile - migraine réfractaire à tout traitement préventif - raucité de voix au réveil - gastroparésie - bradypsychie - bradycardie – perte de mémoire - difficulté de concentration – perte d’appétit – paresthésie (fourmillements) – baisse de libido –marque des dents sur la langue – goître- perte de la partie externe du sourcil (signe de Hertoghe) - marbrure de la peau - rigidité articulaire le matin - teint jaunâtre (accumulation de bêtacarotène) – homocystéine élevée – enzymes hépatiques élevée -  infections respiratoires ORL à répétition - température matinale basse : moins de 36 - rigidité articulaire le matin - hypertension diastolique - difficultés à transpirer, élévation des enzymes hépatiques GOT/GPT - ronflements - syndrome d’apnées du sommeil (œdème de la langue) – difficile à transpirer – résistance à l’insuline…
La présence de quelques-uns de ces symptômes signe le diagnostic d’hypothyroïdie, quel que soit la TSH, la T4, la T3.

3° Dysbiose intestinale
Dans plus de 90% des cas, elle se manifeste par des crampes ou/et des ballonnements intestinaux et/ou diarrhée et/ou constipation ou alternance diarrhée/constipation. Et dans 10% des cas, surtout en cas de candidose, sans signe clinique digestif.

Les causes : 
- consommation du gluten moderne (pain, sandwich, pâtes au blé …)
- consommation de lait pour les veaux
- hypothyroïdie non prise en charge
- faux sucres : aspartame et acésulfame
- absence de mastication
- IPP qui empêchent la bonne digestion des aliments
- cure d’antibiotiques
- etc. etc.

La migraine cataméniale :
Elle se manifeste par de fortes céphalées ou de réelles migraines en fin de cycle liées au fait que la patiente est sous prédominance oestrogénique c’est-à-dire qu’il y a relativement trop d’œstrogènes par rapport à une progestérone trop basse en fin de cycle ce qui entraîne un syndrome prémenstruel : rétention d’eau au niveau des seins (douloureux), voire prise de poids par rétention d’eau, changement de caractère, anxiété, nervosité, irritabilité, état dépressif car la progestérone trop basse ne stimule plus le récepteur gaba (ces patientes ont souvent tendance à aller vers des benzodiazépines de type Lysanxia et autres), règles abondantes/douloureuses…
Le simple fait de donner de la progestérone naturelle en fin de cycle supprime les symptômes et dès le 1er cycle ces migraines cataméniales disparaissent comme par enchantement.
Ces migraines cataméniales sont un avertissement au médecin d’un état pro cancérigène pour le sein qui se manifeste très souvent par des fibrokystes mammaires, kystes ovariens, fibromes utérins.

La migraine en grappes - Cluster Headache 
Elle doit absolument faire l’objet d’un examen orl afin de détecter un éperon de cloison nasal pouvant impacter le cornet moyen ou le cornet supérieur : structure sous criblée auquel cas un petit geste chirurgical solutionne de suite ce problème
