Les règles pour bien manger

1 : Limiter les aliments ultra-transformés
2 : Consommer plus de la moitié de sa nourriture
sous forme végétale
3 : Choisir des aliments à densité calorique faible
4 : Choisir des aliments à densité nutritionnelle élevée
5 : Choisir des aliments antioxydants
6 : Choisir des aliments à index glycémique bas
7 : Équilibrer ses graisses alimentaires
8 : Veiller à l’équilibre acide-base
9 : Réduire le sodium et privilégier le potassium
10 : Manger hypo toxique

1. Pour une santé optimale : les 3 produits à bannir à vie, tous inflammatoires !
STOP GLUTEN : c.à.d. tous les produits à base de blé, seigle, orge, avoine, kamut et épeautre.
Produits autorisés : quinoa, maïs, millet, sarrasin, manioc, châtaigne, amaranthe, pomme de terre, noix
de coco, les légumineuses (soja, lentilles vertes ou corail), des oléagineux (noix, noisettes, amandes,
noix de cajou etc.) ou encore des légumes et des fruits.
STOP PRODUITS LAITIERS DE LA VACHE : c’est un aliment acidifiant conduisant à une déminéralisation
(ostéoporose), indigeste par sa quantité en graisses saturées. Le lait est indigeste car l’estomac humain
ne possède pas la présure des ruminants (nourrisson encore moins) permettant de cailler le lait. ), il
est responsable d’une augmentation d’infections (O.R.L, Respiratoire, cutanée) chez l’enfant puis
articulaire, vasculaire, endocrinien, neurologique chez l’adulte ! Le lait contient des hormones de
croissance, des antibiotiques, pesticides et herbicides, dioxines, etc. qu’ont reçus ou mangés les vaches
et ceci est encore plus concentré dans les fromages et yaourts (200 x).
STOP PRODUITS LIGHT/ZÉRO (aspartame) : L’aspartame augmente la fréquence des cancers (côlon,
pancréas, ovaires, seins...) mais a aussi une toxicité cérébrale à partir d’une seule canette/jour. De plus,
l’aspartame augmente la sécrétion d’insuline beaucoup plus qu’un soda non light. C’est de cette
manière que le light fait davantage grossir que le non light et place l’empoisonné en mode stockage
pour la suite de la journée. L’aspartame est à présent reconnu comme accentuant très fortement
l’apparition d’un diabète, sclérose en plaque, fibromyalgie, obésité gynoïde, etc...
2. Limiter les aliments ultra-transformés
Cette règle, très simple, vise à limiter l’alimentation d’origine industrielle, source de sucre, de gluten
et d’additifs inutiles et de plus potentiellement toxiques. Vous contrôlez ce que vous avalez quand vous
cuisinez des aliments frais, mais pas quand il s’agit d’aliments industriels. En plus, ces aliments sont
souvent prédigérés, extrudés, excessivement chauffés, mous, ce qui peut se traduire à la longue par
des problèmes de santé. Il faut savoir aussi que les aliments transformés peuvent renfermer des
niveaux élevés de substances indésirables et toxiques.
3. Consommer plus de la moitié de sa nourriture sous forme végétale
Cette règle stipule qu’il faudrait consommer plus de la moitié de sa nourriture, en poids, sous la forme de
végétaux crus, secs, fermentés ou cuits ; ce régime alimentaire s’accorde parfaitement à notre physiologie
digestive et à notre microbiote intestinal, c’est-à-dire ceux qui vous apportent beaucoup de matière mais peu
de calories : soupes, salades, crudités, fruits, végétaux en règle générale.

Nikki Verbreyt – Coach en Nutrition – assistante.dr.resimont@gmail.com
Vous êtes rassasié plus vite. Tant mieux pour la ligne, mais aussi pour la longévité, puisque manger
frugalement augmente l’espérance de vie en bonne santé pour toutes les espèces animales et probablement
aussi chez l’homme
4. Choisir des aliments à densité calorique faible
La densité calorique est le nombre de calories apporté par gramme d’aliment. Privilégiez les aliments
à densité calorique faible, c’est à- dire ceux qui vous apportent beaucoup de matière mais peu de
calories : soupes, salades, crudités, fruits, végétaux en règle générale. Vous êtes rassasié plus vite. Tant
mieux pour la ligne, mais aussi pour la longévité, puisque manger frugalement augmente l’espérance
de vie en bonne santé pour toutes les espèces animales et probablement aussi chez l’homme.
5. Choisir des aliments à densité nutritionnelle élevée
Plus un aliment est dense nutritionnellement, plus il renferme de vitamines et de minéraux pour un
nombre de calories donné. Cela signifie qu’en les mangeant plutôt que d’autres qui apportent des
«calories» vides, vous fournissez à votre corps les micronutriments dont il a besoin pour donner le
meilleur de lui-même.
Exemples de calories vides : pain/sandwiches, fast food, sodas, barres chocolatées, chips, crackers,
aliments raffinés, etc. ...
6. Choisir des aliments antioxydants
Les antioxydants d’un aliment permettent de protéger les cellules et les tissus de l’agression de
particules toxiques – les radicaux libres, en partie responsables du vieillissement et de maladies
dégénératives. Les antioxydants sont présents dans de nombreux aliments :
- Les baies et les fruits : les framboises, les fraises, les mûres, les pommes, les abricots ou les
tomates.
- Les fruits secs : les baies de Goji, les cranberries, les pruneaux ou les raisins secs
- Les fruits oléagineux : les amandes, les noix, les noix du Brésil, les noix de Pécan ou encore les
noisettes
- Les légumes : les brocolis, les artichauts, les choux, les poivrons ou les épinards.
- Les légumes secs comme les haricots...
- Les poissons, fruits de mer et crustacés : le thon rouge, le saumon, les sardines, le maquereau,
les huîtres, les coquillages ou les crevettes
- Les boissons : le thé vert et le café
- Sans oublier le cacao : 1 ou 2 carrés de chocolat noir.
7. Choisir des aliments à index glycémique bas
Les aliments dont l’index glycémique (IG) est bas font peu monter le sucre sanguin. Par rapport à
d’autres aliments dont l’IG est élevé, cela signifie qu’ils s’opposent à la prise de poids, ralentissent le
vieillissement et préviennent le diabète et certains cancers. Préférez donc des aliments et même des
repas à IG bas ou modéré.
Voici le top 20 des aliments pour un régime IG bas :
1. L’avocat : 10
2. Les amandes : 15
3. La courgette : 15
4. Le tofu : 15
5. Le brocoli : 15

Nikki Verbreyt – Coach en Nutrition – assistante.dr.resimont@gmail.com

6. La carotte crue : 20
7. Les cerises : 20
8. L’aubergine : 20
9. Les flageolets : 25
10. Le chocolat noir 70% : 25
11. La tomate : 30
12. Les lentilles vertes (25) et les lentilles corail (30)
13. Le fromage blanc nature : 30
14. La pomme : 35
15. L’abricot frais : 35
16. Les graines de lin : 35
17. Le quinoa : 35
18. Les haricots rouges : 39
19. Les pâtes complètes sans gluten al dente : 40
20. Le riz basmati complet : 45
8. Équilibrer ses graisses alimentaires
Vous ne le savez peut-être pas, mais de la qualité des graisses que nous avalons, dépendent de
nombreuses fonctions biologiques essentielles : l’équilibre de l’humeur, la fluidité du sang, le niveau
d’inflammation de l’organisme. Certaines graisses limitent l’inflammation, s’opposent aux caillots
sanguins, aident à garder le moral. La santé est dans l'équilibre entre les principales familles de graisses
(saturées, monoinsaturées, polyinsaturées oméga-6, polyinsaturées oméga-3).
Provenant du règne animal, les acides gras saturés sont majoritairement décriés en raison de leurs
effets néfastes sur la santé, puisqu’ils augmenteraient le taux de « mauvais » cholestérol dans le sang.
Les acides gras insaturés, à l’inverse, ont un effet bénéfique sur l’organisme. Ils peuvent être
monoinsaturés ou polyinsaturés.
Où trouve-t-on acides gras monoinsaturés et polyinsaturés ?
Les oméga-9
Ils se trouvent en grande quantité dans certaines huiles, fruits à coque et corps gras d’origine animale.
Les principales sources d’AGMI sont les suivantes : huiles d’olive, de colza, de carthame, de sésame,
noix, noisettes, amandes, arachides, noix de macadamia, noix de pécan, pistaches, noix du Brésil,
avocat, beurre de cacao, filets de hareng, huile de poisson, lard, graisse d’oie et graisse de canard,
saindoux.
Afin de tirer le meilleur parti de ses nutriments, nous vous recommandons vivement de bien veiller à
la qualité de votre huile. Une huile de première pression à froid sera parfaite pour sublimer vos recettes
tout en prenant soin de vous ! En vente dans votre magasin bio.
Les oméga-3 et oméga-6
Les acides gras polyinsaturés peuvent être divisés en deux : les oméga 3 (DHA, ALA et EPA) et les oméga
6 (comme l’acide linoléique). Vous trouverez une quantité suffisante pour couvrir vos besoins
journaliers d’acides gras du type oméga 3 (EPA et DHA) dans les poissons gras comme le hareng, le
saumon, les sardines, le maquereau, la truite, etc.
Enfin, les graisses de type oméga 6, quant à elles, se trouvent dans les aliments d’origine végétale
comme les fruits à coque, les huiles de carthame et de tournesol, les graines, mais aussi les œufs, le
poisson et la volaille.

Nikki Verbreyt – Coach en Nutrition – assistante.dr.resimont@gmail.com

9. Veiller à l’équilibre acide-base
L’alimentation moderne, riche en céréales, protéines animales, sel, est globalement acidifiante, alors
que, pour bien fonctionner, le corps a besoin d’être légèrement alcalin. L'acidose chronique
qu'entraîne l'alimentation moderne est neutralisée par les fonctions rénales et respiratoires, mais de
moins en moins efficacement en vieillissant. Elle peut alors affecter directement les os, les muscles, les
reins. Il est donc judicieux d'éviter les excès d'aliments acidifiants, en particulier lorsqu'on prend de
l'âge. On peut par exemple remplacer les aliments trop acidifiants par des aliments alcalinisant afin de
prévenir l’ostéoporose et garder une masse musculaire correcte. Les aliments les plus alcalinisants
sont les fruits, les légumes, les herbes, les noix et les épices.
10. Réduire le sodium et privilégier le potassium
L’alimentation actuelle est trop riche en sel de table (chlorure de sodium) et trop pauvre en sels de
potassium. Avec pour conséquence un risque d’hypertension, de rigidité artérielle et une
augmentation du risque de maladie cardiovasculaire. Choisissez un régime qui apporte moins de sel et
plus de potassium.
11. Manger hypo toxique
L’alimentation peut être une source de composés potentiellement toxiques, qu’il s’agisse de polluants
comme le bisphénol A, les phtalates, les pesticides, des additifs comme les nitrites, les phosphates, les
colorants. Ces polluants, qui n’ont rien à faire dans notre alimentation et peuvent entraîner des
troubles et des maladies. Et même lorsqu’on cuisine on peut sans le savoir donner naissance à des
produits toxiques à partir d’aliments totalement sains. Par exemple cuire à t° élevée.
12. Pour être bien dans sa tête : l’importance du petit déjeuner !
Faut-il ou non sauter le petit-déjeuner ? Pour tous et sans aucune exception : NON ! Le petit-déjeuner
est le repas le plus important de la journée. Mangez comme un roi le matin, comme un pauvre le soir !
Pourquoi ? Les protéines, une fois dégradées, sont transformées en acides aminés. Ces derniers sont
responsables de la production d'un certain nombre de neurotransmetteurs. Ainsi, en consommant des
protéines le matin, on assiste à une sécrétion massive de dopamine, un neurotransmetteur qui nous
donne l'effet ‘starter’ du matin. De là l’importance de manger des protéines chaque matin au petit
déjeuner. Privilégiez par ex. les œufs, le poisson gras (voir ci-dessus Oméga 3 et 6), les protéines
animales et/ou végétales avec un accompagnement tel que salade, légumes, légumineuses, le tout
parsemé d’un filet d’huile riche en oméga 3. On évite également tout sucre le matin (y compris les
fruits) afin d’éviter les fringales. Et oui, le plat du soir devient le plat de matin ! Le monde à l’envers ?
Non, juste un changement d’habitudes pour une sensation de bien être et un plein d’énergie !

Sources : https://www.lanutrition.fr, conseils du Dr Resimont, cours de nutrithérapie Cerden
