NEUROMÉDIATEURS OU NEUROTRANSMETTEURS

Un déficit en sérotonine se caractérise par : 
troubles du sommeil en début et fin de nuit
troubles du comportement alimentaire tels que de la boulimie ou des compulsions glucidiques (chocolat, biscuits etc.) en fin d’après-midi ou le soir. 
Compulsions alcool/tabac/jeux.
un stress à minima qui sera abaissé en prenant un verre d’alcool après la journée de travail
des troubles du comportement tels que de l’irritabilité, de l’impulsivité, de l’agressivité, de l’anxiété avec intolérance à la frustration
des douleurs musculaires
réactions émotionnelles, hystériques intenses
crises de panique
tendances suicidaires
dépression avec colère-irritabilité

Melatonine : un déficit en se caractérise par : 
difficulté d’endormissement 
réveils précoces (2 à 4 heures su matin) avec difficulté à se ré-endormir
diminution, voir disparition des rêves
sommeil superficiel, non récupérateur: manque de stades profonds, tout comme le sommeil induit par des somnifères
favorise maladies neuro-dégénératives: Alzheimer, Parkinson.

Un déficit au niveau de l’axe dopaminergique se caractérise par : 
une indifférence 
une diminution de la libido et du plaisir de la vie en général
une absence de joie de vivre et d’engouement pour les plaisirs quotidiens 
une absence de projets à moyen, long et court terme 
une baisse de la motivation et un manque d’entrain
une vie quotidienne monotone et routinière, de la conformité
un repli sur soi et chez soi
des troubles de l’attention (enfants TDHA que l’on nourrit typiquement avec des tartines - choco le matin) une difficulté à exprimer une pensée.
une addiction à diverses drogues telles que : alcool, le tabac, cocaine , chocolat, café..
syndrome des jambes sans repos
mouvements maladroits

Un déficit au niveau de l’axe noradrénergique/catécholaminergique donne lieu à : 
de la fatigue voire une asthénie
une indifférence émotionnelle
une baisse de capacité à se faire plaisir et à prendre soin de soi
une rupture de contact avec autrui
une apathie
une diminution des contacts sociaux 
une augmentation du temps passé chez soi et/ou au lit
Difficultés à faire face aux changements et aux contraintes de la vie.
dépression avec perte de plaisir

Gaba
stressé, pressé, accablé
« boule H »
impossibilité de se détendre
anxieux, nerveux
pour se détendre: besoin d’alcool, cigarettes, benzodiazépines (Xanax, Lysanxia, etc..)



La dépression diagnostiquée comme telle montrera divers symptômes tels que : 
troubles de mémoire, du sommeil, de la concentration
baisse/absence de libido
diminution des envies diverses de la vie quotidienne
tristesse et/ou tendance suicidaire
l’asthénie physique et psychique, manque de vitalité
difficultés d’adaptation aux changements, manque de patience, désintérêt pour autrui

Les cofacteurs nécessaires à la synthèse des neuromédiateurs dopamine (plaisir de la vie, libido, …/ noradrénaline (pêche, énergie, …) via la tyrosine et sérotonine (absence de symptômes dépressifs) via le tryptophane sont:
B9 (50% de carence dans la population) 
B12 (80% de carence dans la population)
Magnésium (90 à 100% de carence dans la population) 
Fer, Vit. D (100% de carence si complémentation inférieure à 5000 à 8000 unité/jour, soit 2 D-cure/semaine)
zinc, etc… 

Le cerveau prend préférentiellement tyrosine et le tryptophane que dans les protéines du repas du matin, Il est également nécessaire:
que les neurones soient suffisamment remplis d’omégas 3 au niveau de la paroi : récepteurs postsynaptiques bloqués par des parois cellulaires trop rigides
 qu’il n’y ait pas de dysbiose : cytokines bloquent les récepteurs postsynaptiques
Pour synthétiser la sérotonine, dopamine, noradrénaline intra cérébrale : neuromédiateurs, il faut bien entendu les protéines du matin et du midi mais aussi tous les cofacteurs nécessaires à leur synthèse : B2, B3, B6, B9, B12, C, cuivre, fer, mg2+, zinc.

La carence en vitamine D est aussi une cause de dépression surtout de type saisonnier. 
Le blocage des récepteurs post-synaptiques par des toxines (cytokines) provenant d’une mauvaise flore intestinale est une cause majeure et fréquente de dépression, tout comme la carence en oméga3 qui empêche également la signalisation cellulaire.

Actuellement, on peut estimer que 95% des dépressions chroniques ont pour origine des carences macro ou micro nutritionnelles et ne relèvent absolument pas de traitements médicamenteux.
Autre exemple : un déficit en oméga 3 va rigidifier les membranes cellulaires et empêcher les récepteurs post-synaptiques de réagir.


Dr Résimont
