SPORT ET PERTE DE POIDS :


J’explique à mes patients en surpoids que s’ils envisagent de faire du sport afin de perdre du poids, il y a certaines choses à savoir : 

En très simplifié et avec des raccourcis peut être pas très scientifiques , mais compréhensibles par Mr et Ma tout le monde 

-  En particulier, que pendant les 1ères minutes d’un effort intense avec rythme cardiaque élevé et transpiration, on utilise essentiellement le glucose sanguin comme source d’énergie : perte de poids 0 g, ou presque

-  Ensuite de quelques minutes à 50 minutes, le glycogène (sucre polymérisé) en réserve dans les muscles et dans le foie comme source d’énergie : perte de poids quelques grammes.

-  Ce n’est qu’après environ 50 minutes que l’on entame le capital graisse ; il faut donc des efforts d’au moins 1h15-1h30 en continu sans s’arrêter avec un rythme cardiaque élevé (se balader en regardant les boutiques n’a aucune utilité) afin de commencer à brûler les graisses accumulées : 
Seuls les sportifs de bon niveau peuvent utiliser leur graisse plus rapidement. Désespérant !!
 
La seule façon d’utiliser les graisses plus rapidement dans l’effort :
 
- Avoir une activité physique de min 5 fois/sem 30-45 min de type marche rapide, ce qui permet d’attaquer les graisses, déjà après une vingtaine de minutes au lieu des 50 min habituelles. L’interval-training HIIT est également  efficace et supérieur à toute autre méthode.
 
-  Affamer le corps en hydrates de carbone (pain, pâtes, riz, pommes de terre…sucres "rapides" : sodas, sucreries, alcool, etc) afin de le « forcer a attaquer rapidement le gras. L’alimentation « low carb », voir cétogène est un « must » 
 
-  Prendre de la L-carnitine à fortes doses minimum 3 x 1 g/jour ou acétyl carnitine min 1.800 mg comme brûleur de graisse associés à Co Q10 et on attaque la graisse comme un athlète hyper entraîné après 15 ou 20 minutes. Si le coenzyme QU10 est bas, non compensé , le métabolismee des graisses par les mitichondries peut être altéré
 
Si on fait un régime draconien avec perte de 15 kilos, on perd 5 kilos d’eau, 5 kilos de gras et 5 kilos de muscles
On reprendra au minimum les 15 kilos avec 10 kilos de gras et 5 kilos d’eau, on va donc se ramollir : perte musculaire qui entraine une diminution du métabolisme de base, donc impossibilité croissante de carboniser l’excès de calories ingérées : les muscles sont les "radiateurs du corps".
 
Il devient impossible de maigrir : les régimes en général et les régimes hypocaloriques sont TOUS, c’est-à-dire a 100% voués à l’échec…
 
 
Dr. S. Résimont
