SYNDROME DES JAMBES SANS REPOS 

Définition : besoin irrépressible de bouger les jambes, associé à une sensation désagréable.
Symptômes présents au repos ou aggravé par le repos, amélioré par le mouvement, présent surtout en fin de journée et le soir ou la nuit.

Toujours dû à un manque de dopamine qui provient des protéines du matin. 
Le syndrome des jambes sans repos induit des micro réveils tout comme les auto réveils liés au bruit de son propre ronflement ou auto réveil lié à une obstruction nasale et tout comme les micro réveils qui sont salvateurs vis-à-vis d’une apnée du sommeil. 

La cause est un trouble de l’activité dopaminergique : 
- soit par manque de synthèse de la dopamine dont la cause la plus fréquent est un taux de fer bas (ferritine à moins de 60) 
- soit tout ce qui empêche la synthèse de la dopamine :
   - absence de protéines au repas du matin
   - déficit dans les cofacteurs : magnésium, B9 B12, fer, vitamine D, cuivre, vitamine C.

Indication de tyrosine  1 gr ou plus le soirou Pois Mascate-Mucuna Pruriens – Dopa’Activ 2gel  (seule indication de prise de tyrosine le soir) moyennant un apport suffisant de B9-12, cuivre, vit. C, vit. B, magnésium, fer.

Fait souvent partie d’un panel de signes cliniques de déficience en dopamine cérébrale :
Indifférence, diminution de la libido et du plaisir de la vie en général, absence de joie de vivre et d’engouement pour les plaisirs quotidiens, effacement, repli des motivations, absence de projets à moyen, long et court terme, baisse de la motivation et un manque d’entrain, vie quotidienne monotone et routinière, conformité, repli sur soi et chez soi, manque de motivation pour diverses activités, troubles de l’attention, une difficulté à exprimer une pensée, perte de mémoire, addiction à diverses drogues telles que : alcool, le tabac, cocaïne , chocolat, café., syndrome des jambes sans repos, mouvements maladroits.

La supplémentation en tyrosine le soir ou en Mucuna Pruriens/pois Mascate (Dopatropic,DOPA ACTIV) amène une guérison.
Inutilité des traitements par benzodiazépines de type Rivotril et antidépresseurs dopaminergique. 
Par contre, le Lévodopa (présent dans Mucuna , tout comme pour le Parkinson peut amener un mieux mental.

La dopamine est synthétisée à 60% dans l’intestin, 2ème cerveau, il faut donc régler le problème de la dysbiose intestinale qui est présent en général (gluten, lait (qui est pour les veaux et non pour les humains), édulcorants, hypothyroïdie).



Dr. S. Résimont
