THYROIDE : c’est la clinique qui prime et non pas les valeurs sanguines
- TSH : Selon les dernières études, on vise des taux inférieurs à 1.5, au-dessus signe une hypothyroïdie probable, que
la clinique confirme en général. Les normes encore admises et malheureusement toujours enseignées : 0,3-4,3 sont
complètement obsolètes et ne détectent pas la vaste majorité des hypothyroïdies.
- T3 libre : Doit être dans le percentile supérieur, soit au-dessus de 5,2 pmol/L autrement cela signe en général une
hypothyroïdie à minima.
- T4 libre : La plupart des médecins demandent son dosage, alors qu’elle n’est d’aucune utilité puisqu’il s’agit d’une
hormone inactive.
Signes d’hypothyroïdie : frilosité - extrémités froides - prise de poids - fatigue dès le matin - cholestérol élevé avec
LDL élevé (plus de 95 % des hypercholestérolémies LDL sont des hypothyroïdies) - constipation – douleurs/courbatures
musculairesle matin – (sensation) œdème périorbitaire/doigts/orteilsle matin - moral up and down (voir dépression)
- peau sèche pieds/talon/jambes - perte de cheveux - ongles fragiles - digestion difficile - migraine réfractaire à tout
traitement préventif - raucité de voix au réveil - gastroparésie - bradypsychie - bradycardie – perte de mémoire -
difficulté de concentration – perte d’appétit – paresthésie (fourmillements) – baisse de libido –marque des dents sur
la langue – goître- perte de la partie externe du sourcil (signe de Hertoghe) - marbrure de la peau - rigidité articulaire
le matin - teint jaunâtre (accumulation de bêtacarotène) – homocystéine élevée – enzymes hépatiques élevée -
infections respiratoires ORL à répétition - température matinale basse : moins de 36 - rigidité articulaire le matin -
hypertension diastolique - difficultés à transpirer, élévation des enzymes hépatiques got/gpt - ronflements -
syndrome d’apnées du sommeil (œdème de la langue) – difficile à transpirer – résistance à l’insuline...
Si quelques signes sont positifs, le diagnostic est posé quelques soient les résultats biologiques, quel que soit le
taux de TSH.
L’hypothyroïdie est également associée à un risque beaucoup plus élevé d’hypertension, d’hyper-cholestérolémie,
de défaillances cardiaques, d’obésité, d’infertilité, de diabète, de dépression, de perte de mémoire, d’Alzheimer,
d’infection des voies respiratoires et de cancers.
Les dernières études mettent en évidence l’inefficacité des traitements par T4 (Elthyrone, L-thyroxine, Euthyrox,
Levothyrox) vu la difficulté qu’ont les patients à transformer la T4 inactive en T3 active soit par manque de sélénium
(qui atteint 80 % de la population)soit par inefficacité des déiodinases d’origine génétique soit à cause d’une Ferritine
basse, d’une carence en cuivre.
De plus, nos thyroïdes sont imbibées de métaux lourds : mercure, plomb, cadmium, fluor, phtalates (plastique) ce qui

explique que l’on en arrive à plus de 90 % d’hypothyroïdie dans la population. Les mélanges T3/T4 (Euthyral-
Novothyral - Erfa Thyroid) fonctionnent beaucoup mieux, la t4 normalisant une biologie, mais laissant les patients

symptomatiques.
Le traitement de l’hypothyroïdie est fait pour les gens intelligents, il faut pouvoir adapter soi-même son traitement :
le patient doit être à l’écoute de ses signes d’hypothyroïdie et doit viser la disparition des signes principaux que sont :
la frilosité, la fatigue matinale, le moral up and down, l’œdème facial le matin : ces signes-là doivent avoir disparus,
c’est à ce moment-là qu’on peut estimer arriver à la dose adéquate. En hiver, on peut avoir besoin jusque 50%
d’hormones thyroïdiennes en plus et inversement lorsqu’il fait chaud : diminuer le dosage.
En cas de surdosage, on peut avoir le matin des signes d’hyperthyroïdie : palpitations, nervosité, tremblements,
bouffées de chaleur, diarrhée : diminuer de 1/4 de comprimé, voire plus.
En cas de déficit en cortisol, le patient tolérera le traitement uniquement après une supplémentation en cortisol.
TSH INDETECTABLE
Un taux optimal de T4 et T3 entraîne une inhibition de la production de la TSH et donc d’office cette TSH peut
devenir indétectable.
La plupart des médecins ne connaissant pas la thyroïde disent : « Arrêtez votre traitement, vous êtes surdosé(e) ».

La T3 doit être au-dessus de 5.2 pmol/L ou 3.4 nano g/L et les signes cliniques d’hypothyroïdie doivent avoir disparu
sans qu’il y ait des signes d’hyperthyroïdie (palpitations, tremblement, bouffées de chaleur, nervosité, diarrhée).
L’hyperthyroïdie n’est pas définie comme étant une TSH indétectable mais par la présence de signes cliniques
Beaucoup de médecins confondent hyperthyroïdie due à une maladie de Grave/Basedow ou Hashimoto en phase
débutante ou nodule chaud/toxique et traitement efficace et bien conduit (par mélange T3-T4 ou hormones
naturelles) qui donne également un abaissement ++++ de la TSH.
