VITAMINE D : On attend des taux supérieurs à  80ng/L

Sa synthèse se fait dans la peau grâce au cholestérol et pour que sa synthèse soit complète, nécessite un passage par le rein et le foie. La déficience est systématique en Europe du nord et encore plus importante chez les personnes de peau foncée et/ou se cachant du soleil.

L’être humain nécessite un ensoleillement du corps entier de 30 à 45 minutes par jour, chaque jour de l’année à une latitude inférieure à celle de Barcelone (le soleil d’hiver en Europe du nord ne génère aucune vitamine D par la peau).
Des personnes vivant dans des pays constamment ensoleillés peuvent également être en carence extrême s’ils évitent le soleil ou sont trop couverts (désir de peau blanche, croyances religieuses).

Une crème de protection solaire facteur 8 diminue de 95% la production de vitamine D dans la peau ; une surprotection solaire est globalement plus délétère pour la santé qu’une surexposition.

Un déficit donne lieu à :
 Inférieur à 20 (10 à 15%)
- Possibilité de faiblesse et douleur musculaires même au repos pouvant en imposer pour une fibromyalgie, pertes dentaires multiples, augmentation de risque d’hypertension artérielle.
Inférieur à 30 (85%)
- Ostéomalacie, ostéoporose, chondromalacie, arthrose précoce
Inférieur à 80 (100%) 
- Dépression chronique,
- Augmentation du risque de maladies auto-immunes : SEP (sclérose en plaques): 10 fois plus, diabète type 1 et II : jusqu’à 20 fois plus…, polyarthrite, Hashimoto, diabète type I, lupus, vitiligo etc (idem si dysbiose intestinale), vertige positionnel bénin périphérique par fragilité des otolithes vestibulaires
- Diminution des défenses immunitaires
- Plus de risque de cancer du sein, du colon, de la prostate
- Frein complet à l’amaigrissement par dysfonctionnement musculaire
- Chute chez les personnes âgées par faiblesse musculaire, catabolisme (perte) musculaire, baisse de l’Igf 1 : hormone de croissance

Actuellement 8 à 10000 unités/jour (50.000/semaine) sont recommandés dans les pays non ensoleillés ou si pas d’exposition d’une grande partie du corps au soleil quotidiennement. 
Si vous passez de l’état de carence (- de 10 ng de vitamine D par mL de sang) à l’état optimal (entre 50 et 75 ng/mL), vous baissez votre risque de : 

→ 50 % d’infarctus 
→ 80 % de sclérose en plaques 
→ 83 % de grippe
→ 50 % de fracture et d’ostéoporose
→ 71 % de diabète de type1
→ 83% de cancer du sein et prostate
→ 80 % de cancer du côlon
→ 50 % de leucémie
→ 65 à 75 % de cancer du pancréas, de la vessie et du rein
→ 63 % d’asthme 

Traitement :
Pour TOUS : se complémenter !

Dr. S. Résimont
